---
tags:
  - Курс
  - Linux
---
В каждой файловой системе есть стандартные разделы и директории, так что давайте их рассмотрим. Начнём с двух главных разделов:
- **/** - самый большой раздел, корневой. По сути, тут хранится вообще всё начиная от ваших файлов заканчивая файлами ОС

- **/boot** - совсем небольшой загрузочный раздел на примерно 100МБ. Тут хранится ядро ОС и и всякие загрузочные файлы. Можно данную директорию оставить на корневом разделе, но если у нас большой жесткий диск хотя бы на 1 ТБ, то старые диски его могут не увидеть при загрузке, поэтому хороший тон создавать отдельный раздел на жестком диске размером от 100МБ.

Теперь мы перейдём к основным директориям, которые находятся на корневом разделе **/**:
- **/home** - тут хранятся домашние папки пользователей. Это некий аналог папки в операционной системе Windows, такой как Documents and Settings или c:users. Это директория, где хранятся все папки пользователя. Его так же можно монтировать, как сетевую папку. Например, если у вас используются какие-нибудь перемещаемые профили. 
	  _Пользователь работает на нескольких компьютерах и ему необходимо, что бы везде был одинаковый рабочий стол. Вот в таком случае было бы правильно хранить его домашнюю папку где-нибудь на сервере и просто ее монтировать как сетевую папку, предоставляя доступ к файлам._

- **/root** - домашняя папка суперпользователя (Как /home, только с крутыми правами)
- **/etc** - конфигурационная директория, где хранятся все конфиги и компоненты ОС
- **/opt** - здесь хранится всё ПО со сторонних репозиториев
- **/var** - директория часто меняющихся файлов, например, логи
- **/usr** - хранит в себе все установленные пакеты программ, документацию и исходный код ядра. Чаще всего, смонтирована она как "Только для чтения"
- **/tmp** - а тут хранятся уже временные файлы, например, кэш. Она сразу полностью чистится после перезагрузки пк

Теперь разберёмся как обозначаются диски:
- **sda, sdb, ... (nvme0n1, nvme0n2...)** - Это наш SSD/HDD или какой-либо иной накопитель. Все накопители монтируются по порядку, так что вы не запутаетесь
- **sda1, sda2... (nvme0n1p1, nvme0n1p2...) - это разделы на дисках, например, sda1 означает, что это первый раздел на накопителе sda

Следующий урок: [[Урок 3.1, Работа с дисками, fdisk|Продолжить]]
