---
tags:
  - Linux
  - Курс
---
_Терминал_ (Ctrl+Alt+T) - способ общения с системой и не стоит его бояться! На всех нынешних дистрибутивах можно обойтись и графическими решениями для всех команд (То есть без ввода всяких команд, тупо тыкать кнопочки подобно windows в каких-то утилитах), но если, например, нужно установить пользовательское разрешение монитора, которого просто нет в графическом решении, или мы работаем на серверном дистрибутиве, где просто нет графического интерфейса, то тут на помощь и приходит терминал. 

Вам не придётся запоминать миллионы команд(Всегда есть гугл), хотя какие-то базовые лучше запомнить, а они рано или поздно сами выучатся

#### Команды apt
```
sudo apt update
```
Эта команда позволяет получить список доступных для обновления пакетов(приложений), но давайте разберём эту команду по частям:
- **sudo** - позволяет при вводе команды использовать права root, аналогично запуску "От имени администратора" в Windows. Как раз таки из-за sudo после ввода команды требуется ввести пароль
- **apt** - это программа для работа с программными пакетами (Пакетный менеджер). Позволяет удалять, скачивать или обновлять программы
- **update** - действие получения списка доступных обновлений для программ через **apt**
Дословно это можно перевести так: _"От имени суперпользователя запусти пакетный менеджер apt и пусть она выполнит команду update"._ По сути, по такому принципу и устроены все команды в терминале.

---
```
sudo apt dist-upgrade
```
ИЛИ
```
sudo apt full-upgrade
```
Эта команда позволяет обновить все доступные для обновления пакеты, которые мы получили ранее

Для получения всех доступных команд, можно просто ввести _apt_ в терминал и вы увидите все доступные действия с ним

Многие, кто уже знаком с Линукс хотя бы немного, возразят: "А чем тебе **sudo apt upgrade** не угодил?", так вот, объясняю:

 1. **apt upgrade**: Эта команда используется для обновления установленных пакетов. Она просматривает список доступных пакетов и обновляет только те, которые уже установлены на вашей системе. Однако, она не обновляет пакеты, если для этого требуется установка новых пакетов или удаление существующих и у вас может случится такая ситуация, что  в списке обновлений пакеты есть, но они не хотят обновляться

 2. **apt full-upgrade**: Эта команда также обновляет установленные пакеты, но с более широким спектром действий. Она может устанавливать новые пакеты, удалять устаревшие, и также обновлять уже установленные пакеты. Если при обновлении возникают конфликты зависимостей, apt full-upgrade попытается их разрешить, в то время как apt upgrade этого не делает. Но, такой вариант является чуть более опасным, чем первый
---
```
sudo apt install firefox
```
Эта команда позволяет нам установить нужный пакет(программу), но что делать, если не знаешь имени пакета? Для этого есть следующая команда

---
```
sudo apt search telegram
```
Эта команда покажет нам все доступные пакеты, где в названии или описании есть слово Telegram и вы спокойно сможете установить нужный вам пакет

---
```
sudo apt remove firefox
```
ИЛИ
```
sudo apt purge firefox
```
Эта команда удаляет ненужный нам пакет, но разница в том, что **remove** оставляет настройки приложения так, что при скачивании приложения заново все настройки вернуться, а **purge** удаляет пакет полностью, со всеми настройками

---
```
sudo apt autoremove
```
И
```
sudo apt autoclean
```
Эта команда удаляет все ненужные остатки пакетов и зависимости, но, справедливости ради, на мощном железе это абсолютно бесполезно

---
```
sudo apt install -f
```
Эта команда решает проблему отсутствия каких-то зависимостей, если вдруг сия проблема появилась

---
```
sudo apt update && sudo apt full-upgrade -y
```
Эта команда выполнит последовательно две команды: update и upgrade -y, где -y сразу даёт разрешение на установку всего нужного.

---
```
clear
```
Так же стоит упомянуть эту команду, она просто очищает терминал

---
```
sudo apt update && sudo apt full-upgrade -y && sudo apt autoclean && sudo apt autoremove
```
А эта команда делает сразу всё самое необходимое, можете прописывать её сразу после запуска системы

Следующий урок: [[Урок 2.1, Репозитории, файловая система|Продолжить]]
